Repository: gemmaro/purescript-book
Catalog: translation/*.po
Languages: ja

source: `merge` takes two sorted arrays of integers and merges their elements so that the result is also sorted. For example:
ja: `merge`は2つの整列された整数の配列を取って、結果が整列されるように要素を統合します。 例えば次のようになります。

source: In a typical test suite, we might test `merge` by generating a few small test cases like this by hand and asserting that the results were equal to the appropriate values. However, everything we need to know about the `merge` function can be summarized by this property:
ja: 典型的なテストスイートでは、手作業でこのような小さなテスト項目を幾つも作成し、結果が正しい値と等しいことを確認することでテストを実施します。 しかし、`merge`関数について知る必要があるものは全て、この性質に要約できます。

source: If `xs` and `ys` are sorted, then `merge xs ys` is the sorted result of both arrays appended together.
ja: `xs`と`ys`が整列済みなら、`merge xs ys`は両方の配列が一緒に結合されて整列された結果になります。

source: `quickcheck` allows us to test this property directly by generating random test cases. We state the properties we want our code to have as functions. In this case, we have a single property:
ja: `quickcheck`では、無作為なテスト項目を生成することで、直接この性質をテストできます。 コードが持つべき性質を関数として述べるだけです。 この場合は1つの性質があります。

source: When we run this code, `quickcheck` will attempt to disprove the properties we claimed by generating random inputs `xs` and `ys` and passing them to our functions. If our function returns `false` for any inputs, the property will be incorrect, and the library will raise an error. Fortunately, the library is unable to disprove our properties after generating 100 random test cases:
ja: このコードを実行すると、`quickcheck`は無作為な入力`xs`と`ys`を生成してこの関数に渡すことで、主張した性質を反証しようとします。 何らかの入力に対して関数が`false`を返した場合、性質は正しくなく、ライブラリはエラーを発生させます。 幸いなことに、次のように100個の無作為なテスト項目を生成しても、ライブラリはこの性質を反証できません。

source: If we deliberately introduce a bug into the `merge` function (for example, by changing the less-than check for a greater-than check), then an exception is thrown at runtime after the first failed test case:
ja: もし `merge`関数に意図的にバグを混入した場合（例えば、大なりのチェックを小なりのチェックへと変更するなど）、最初に失敗したテスト項目の後で例外が実行時に投げられます。

source: As we can see, this error message is not very helpful, but it can be improved with a little work.
ja: 見ての通りこのエラー文言ではあまり役に立ちませんが、少し工夫するだけで改良できます。

source: Improving Error Messages
ja: エラー文言の改善

source: To provide error messages along with our failed test cases, `quickcheck` provides the `<?>` operator. Simply separate the property definition from the error message using `<?>`, as follows:
ja: テスト項目が失敗した時に同時にエラー文言を提供する上で、`quickcheck`は`<?>`演算子を提供しています。 次のように性質の定義とエラー文言を`<?>`で区切って書くだけです。

source: This time, if we modify the code to introduce a bug, we see our improved error message after the first failed test case:
ja: このとき、もしバグを混入するようにコードを変更すると、最初のテスト項目が失敗したときに改良されたエラー文言が表示されます。

source: Notice how the input `xs` and `ys` were generated as arrays of randomly-selected integers.
ja: 入力 `xs`が無作為に選ばれた数の配列として生成されていることに注目してください。

source: (Easy) Write a property that asserts that merging an array with an empty one does not modify the original array. _Note_: This new property is redundant since this situation is already covered by our existing property. We're just trying to give readers a simple way to practice using quickCheck.
ja: （簡単）配列に空の配列を統合しても元の配列は変更されないことを確かめる性質を書いてください。 *補足*：この新しい性質は冗長です。 というのもこの状況は既に既存の性質で押さえられているからです。 ここでは読者がQuickCheckを使う練習のための簡単なやり方を示そうとしているだけです。

source: (Easy) Add an appropriate error message to the remaining property for `merge`.
ja: （簡単）`merge`の残りの性質に対して、適切なエラー文言を追加してください。

source: Testing Polymorphic Code
ja: 多相的なコードのテスト

source: The `Merge` module defines a generalization of the `merge` function, called `mergePoly`, which works not only with arrays of numbers, but also arrays of any type belonging to the `Ord` type class:
ja: `Merge`モジュールでは、数の配列だけでなく、 `Ord`型クラスに属するどんな型の配列に対しても動作する、 `merge`関数を一般化した `mergePoly`という関数が定義されています。

source: If we modify our original test to use `mergePoly` in place of `merge`, we see the following error message:
ja: `merge`の代わりに `mergePoly`を使うように元のテストを変更すると、次のようなエラー文言が表示されます。

source: This error message indicates that the compiler could not generate random test cases because it did not know what type of elements we wanted our arrays to have. In these sorts of cases, we can use type annotations to force the compiler to infer a particular type, such as `Array Int`:
ja: このエラー文言は、配列に持たせたい要素の型が何なのかわからないので、コンパイラが無作為なテスト項目を生成できなかったということを示しています。 このような場合、型註釈を使ってコンパイラが特定の型を推論するように強制できます。 例えば`Array Int`などです。

source: We can alternatively use a helper function to specify the type, which may result in cleaner code. For example, if we define a function `ints` as a synonym for the identity function:
ja: 代替案として型を指定する補助関数を使うこともできます。 こうするとより見通しのよいコードになることがあります。 例えば同値関数の同義語として関数`ints`を定義したとしましょう。

source: then we can modify our test so that the compiler infers the type `Array Int` for our two array arguments:
ja: それから、コンパイラが引数の2つの配列の型 `Array Int`を推論するように、テストを変更します。

source: Here, `xs` and `ys` have type `Array Int` since the `ints` function has been used to disambiguate the unknown type.
ja: ここで、`ints`関数が不明な型の曖昧さを解消するために使われているため、`xs`と`ys`は型`Array Int`を持っています。

source: (Easy) Write a function `bools` that forces the types of `xs` and `ys` to be `Array Boolean`, and add additional properties that test `mergePoly` at that type.
ja: （簡単）`xs`と`ys`の型を`Array Boolean`に強制する関数`bools`を書き、`mergePoly`をその型でテストする性質を追加してください。

source: (Medium) Choose a pure function from the core libraries (for example, from the `arrays` package), and write a QuickCheck property for it, including an appropriate error message. Your property should use a helper function to fix any polymorphic type arguments to either `Int` or `Boolean`.
ja: （普通）標準関数から（例えば`arrays`パッケージから）1つ関数を選び、適切なエラー文言を含めてQuickCheckの性質を書いてください。 その性質は、補助関数を使って多相型引数を `Int`か `Boolean`のどちらかに固定しなければいけません。

source: Generating Arbitrary Data
ja: 任意のデータの生成

source: Now we will see how the `quickcheck` library can randomly generate test cases for our properties.
ja: それでは`quickcheck`ライブラリが性質に対するテスト項目をどのように無作為に生成できているのかを見ていきます。

source: Those types whose values can be randomly generated are captured by the `Arbitrary` type class:
ja: 無作為に値を生成できるような型は、次のような型クラス `Arbitary`のインスタンスを持っています。

source: The `Gen` type constructor represents the side-effects of _deterministic random data generation_. It uses a pseudo-random number generator to generate deterministic random function arguments from a seed value. The `Test.QuickCheck.Gen` module defines several useful combinators for building generators.
ja: `Gen`型構築子は*決定的無作為データ生成*の副作用を表しています。 決定的無作為データ生成は、擬似乱数生成器を使って、シード値から決定的無作為関数の引数を生成します。 `Test.QuickCheck.Gen`モジュールは、生成器を構築するための幾つかの有用なコンビネータを定義しています。

source: `Gen` is also a monad and an applicative functor, so we have the usual collection of combinators at our disposal for creating new instances of the `Arbitrary` type class.
ja: `Gen`はモナドでもアプリカティブ関手でもあるので、 `Arbitary`型クラスの新しいインスタンスを作成するのに、いつも使っているようなコンビネータを自由に使うことができます。

source: For example, we can use the `Arbitrary` instance for the `Int` type, provided in the `quickcheck` library, to create a distribution on the 256-byte values, using the `Functor` instance for `Gen` to map a function from integers to bytes over arbitrary integer values:
ja: 例えば、`quickcheck`ライブラリで提供されている`Int`型用の`Arbitrary`インスタンスを使い、256個のバイト値上の分布を作れます。 これには`Gen`用の`Functor`インスタンスを使い、整数からバイトへの関数を任意の整数値に写します。

source: Here, we define a type `Byte` of integral values between 0 and 255. The `Arbitrary` instance uses the `map` function to lift the `intToByte` function over the `arbitrary` action. The type of the inner `arbitrary` action is inferred as `Gen Int`.
ja: ここでは、0から255までの間の整数値であるような型`Byte`を定義しています。 `Arbitrary`インスタンスは`map`演算子を使って、`intToByte`関数を`arbitrary`動作まで持ち上げています。 `arbitrary`動作内部の型は`Gen Int`と推論されます。

source: We can also use this idea to improve our test for `merge`:
ja: この考え方を `merge`用のテストに使うこともできます。

source: In this test, we generated arbitrary arrays `xs` and `ys`, but had to sort them, since `merge` expects sorted input. On the other hand, we could create a newtype representing sorted arrays and write an `Arbitrary` instance that generates sorted data:
ja: このテストでは、任意の配列`xs`と`ys`を生成しますが、`merge`は整列済みの入力を期待しているので、これらを整列しておかなければなりません。 一方で、整列された配列を表すnewtypeを作成し、整列されたデータを生成する`Arbitrary`インスタンスを書くこともできます。

source: With this type constructor, we can modify our test as follows:
ja: この型構築子を使うと、テストを次のように変更できます。

source: This may look like a small change, but the types of `xs` and `ys` have changed to `Sorted Int` instead of just `Array Int`. This communicates our _intent_ in a clearer way – the `mergePoly` function takes sorted input. Ideally, the type of the `mergePoly` function itself would be updated to use the `Sorted` type constructor.
ja: これは些細な変更に見えるかもしれませんが、`xs`と`ys`の型はただの`Array Int`から`Sorted Int`へと変更されています。 これにより、`mergePoly`関数は整列済みの入力を取る、という*意図*をわかりやすく示すことができます。 理想的には、`mergePoly`関数自体の型が`Sorted`型構築子を使うようにするといいでしょう。

source: As a more interesting example, the `Tree` module defines a type of sorted binary trees with values at the branches:
ja: より興味深い例として、 `Tree`モジュールでは枝の値で整列された二分木の型が定義されています。

source: The `Tree` module defines the following API:
ja: `Tree`モジュールでは次のAPIが定義されています。

source: The `insert` function inserts a new element into a sorted tree, and the `member` function can query a tree for a particular value. For example:
ja: `insert`関数は新しい要素を整列済みの木に挿入し、`member`関数は特定の値について木に問い合わせます。 例えば次のようになります。

source: The `toArray` and `fromArray` functions can convert sorted trees to and from arrays. We can use `fromArray` to write an `Arbitrary` instance for trees:
ja: `toArray`関数と`fromArray`関数は、整列された木と配列を相互に変換できます。 `fromArray`を使うと、木についての`Arbitrary`インスタンスを書けます。

source: We can now use `Tree a` as the type of an argument to our test properties whenever there is an `Arbitrary` instance available for the type `a`. For example, we can test that the `member` test always returns `true` after inserting a value:
ja: 型`a`用に使える`Arbitary`インスタンスがあるなら、テストする性質の引数の型として`Tree a`を使えます。 例えば、`member`による木の確認については、値を挿入した後は常に`true`を返すことをテストできます。

source: Here, the argument `t` is a randomly-generated tree of type `Tree Int`, where the type argument disambiguated by the identity function `treeOfInt`.
ja: ここでは、引数 `t`は `Tree Number`型の無作為に生成された木です。 型引数は、同値関数 `treeOfInt`によって明確にされています。

source: (Medium) Create a newtype for `String` with an associated `Arbitrary` instance which generates collections of randomly-selected characters in the range `a-z`. _Hint_: use the `elements` and `arrayOf` functions from the `Test.QuickCheck.Gen` module.
ja: （普通）`a-z`の範囲から無作為に選ばれた文字の集まりを生成する `Arbitrary`インスタンスを持つ、`String`のnewtypeを作ってください。 *手掛かり*：`Test.QuickCheck.Gen`モジュールから `elements`と `arrayOf`関数を使います。

source: (Difficult) Write a property that asserts that a value inserted into a tree is still a member of that tree after arbitrarily many more insertions.
ja: （難しい）木に挿入された値は、どれだけ沢山の挿入があった後でも、その木の構成要素であることを主張する性質を書いてください。

source: Testing Higher-Order Functions
ja: 高階関数のテスト

source: The `Merge` module defines another generalization of the `merge` function – the `mergeWith` function takes an additional function as an argument to determine the order in which elements should be merged. That is, `mergeWith` is a higher-order function.
ja: `Merge`モジュールは`merge`関数の別の一般化も定義しています。 `mergeWith`関数は追加の関数を引数として取り、統合される要素の順序を判定します。 つまり`mergeWith`は高階関数です。

source: For example, we can pass the `length` function as the first argument to merge two arrays already in length-increasing order. The result should also be in length-increasing order:
ja: 例えば`length`関数を最初の引数として渡し、既に長さの昇順になっている2つの配列を統合できます。 その結果もまた長さの昇順になっているでしょう。

source: How might we test such a function? Ideally, we would like to generate values for all three arguments, including the first argument, which is a function.
ja: このような関数をテストするにはどうしたらいいでしょうか。 理想的には、関数である最初の引数を含めた3つの引数全てについて、値を生成したいところです。

source: There is a second type class that allows us to create randomly-generated functions. It is called `Coarbitrary`, and it is defined as follows:
ja: 無作為に生成された関数を作れるようにする、2つ目の型クラスがあります。 `Coarbitrary`という名前で次のように定義されています。

source: The `coarbitrary` function takes a function argument of type `t` and a random generator for a function result of type `r`. It uses the function argument to _perturb_ the random generator. That is, it uses the function argument to modify the random output of the random generator for the result.
ja: `coarbitrary`関数は、型`t`の関数の引数と、型`r`の関数の結果の乱数生成器を取ります。 この関数引数を使って乱数生成器を*かき乱し*ます。 つまり、関数の引数を使って乱数生成器の無作為な出力を変更し、結果としているのです。

source: In addition, there is a type class instance that gives us `Arbitrary` functions if the function domain is `Coarbitrary` and the function codomain is `Arbitrary`:
ja: また、もし関数の定義域が`Coarbitrary`で値域が`Arbitrary`なら、`Arbitrary`の関数を与える型クラスインスタンスが存在します。

source: In practice, we can write properties that take functions as arguments. In the case of the `mergeWith` function, we can generate the first argument randomly, modifying our tests to take account of the new argument.
ja: 実際のところ、引数として関数を取るような性質を記述できます。 `mergeWith`関数の場合では、新しい引数を考慮するようにテストを修正すると、最初の引数を無作為に生成できます。

source: We cannot guarantee that the result will be sorted – we do not even necessarily have an `Ord` instance – but we can expect that the result be sorted with respect to the function `f` that we pass in as an argument. In addition, we need the two input arrays to be sorted concerning `f`, so we use the `sortBy` function to sort `xs` and `ys` based on comparison after the function `f` has been applied:
ja: 結果が整列されていることは保証できません。 `Ord`インスタンスを持っているとさえ限らないのです。 しかし、引数として渡す関数`f`に従って結果が整列されていることは期待されます。 更に、2つの入力配列が`f`に従って整列されている必要がありますので、`sortBy`関数を使って関数`f`が適用されたあとの比較に基づいて`xs`と`ys`を整列します。

source: Here, we use a function `intToBool` to disambiguate the type of the function `f`:
ja: ここでは、関数 `f`の型を明確にするために、関数 `intToBool`を使用しています。

source: In addition to being `Arbitrary`, functions are also `Coarbitrary`:
ja: 関数は `Arbitrary`であるだけでなく `Coarbitrary`でもあります。

source: This means that we are not limited to just values and functions – we can also randomly generate _higher-order functions_, or functions whose arguments are higher-order functions, and so on.
ja: つまり値や関数だけに制限されません。 *高階関数*や、引数が高階関数であるような関数やその他諸々もまた、無作為に生成できるのです。

source: Writing Coarbitrary Instances
ja: Coarbitraryのインスタンスを書く

source: Just as we can write `Arbitrary` instances for our data types by using the `Monad` and `Applicative` instances of `Gen`, we can write our own `Coarbitrary` instances as well. This allows us to use our own data types as the domain of randomly-generated functions.
ja: `Gen`の `Monad`や `Applicative`インスタンスを使って独自のデータ型に対して `Arbitrary`インスタンスを書くことができるのとちょうど同じように、独自の `Coarbitrary`インスタンスを書くこともできます。 これにより、無作為に生成される関数の定義域として、独自のデータ型を使うことができるようになります。

source: Let's write a `Coarbitrary` instance for our `Tree` type. We will need a `Coarbitrary` instance for the type of the elements stored in the branches:
ja: `Tree`型の `Coarbitrary`インスタンスを書いてみましょう。 枝に格納されている要素の型に `Coarbitrary`インスタンスが必要になります。

source: We have to write a function that perturbs a random generator given a value of type `Tree a`. If the input value is a `Leaf`, then we will return the generator unchanged:
ja: 型`Tree a`の値が与えられたときに、乱数発生器をかき乱す関数を記述する必要があります。 入力値が`Leaf`であれば、そのままにしておく生成器を返します。

source: If the tree is a `Branch`, then we will perturb the generator using the left subtree, the value, and the right subtree. We use function composition to create our perturbing function:
ja: もし木が `Branch`なら、左の部分木、値、右の部分木を使って生成器をかき乱します。 関数合成を使って独自のかき乱し関数を作ります。

source: Now we can write properties whose arguments include functions taking trees as arguments. For example, the `Tree` module defines a function `anywhere`, which tests if a predicate holds on any subtree of its argument:
ja: これで、木を引数にとるような関数を引数に含む性質を自由に書くことができるようになりました。 例えば`Tree`モジュールでは関数`anywhere`が定義されています。 これは述語が引数のどんな部分木についても満たされるかを調べます。

source: Now we can generate the predicate function randomly. For example, we expect the `anywhere` function to _respect disjunction_:
ja: 今となっては述語関数を無作為に生成できます。 例えば、`anywhere`関数は*選言の法則を満たす*ことが期待されます。

source: Here, the `treeOfInt` function is used to fix the type of values contained in the tree to the type `Int`:
ja: ここで、 `treeOfInt`関数は木に含まれる値の型を型 `Int`に固定するために使われています。

source: Testing Without Side-Effects
ja: 副作用のないテスト

source: For the purposes of testing, we usually include calls to the `quickCheck` function in the `main` action of our test suite. However, there is a variant of the `quickCheck` function, called `quickCheckPure` which does not use side-effects. Instead, it is a pure function that takes a random seed as an input and returns an array of test results.
ja: 通常、テストの目的ではテストスイートの`main`動作に`quickCheck`関数の呼び出しが含まれています。 しかし`quickCheck`関数には亜種があり、`quickCheckPure`という名前です。 副作用を使わない代わりに、入力として乱数の種を取ってテスト結果の配列を返す純粋な関数です。

source: We can test `quickCheckPure` using PSCi. Here, we test that the `merge` operation is associative:
ja: PSCiを使用して `quickCheckPure`を試せます。 ここでは `merge`操作が結合法則を満たすことをテストします。

source: `quickCheckPure` takes three arguments: the random seed, the number of test cases to generate, and the property to test. If all tests pass, you should see an array of `Success` data constructors printed to the console.
ja: `quickCheckPure`は乱数の種、生成するテスト項目数、テストする性質の3つの引数を取ります。 もし全てのテスト項目が成功したら、`Success`データ構築子の配列がコンソールに出力されます。

source: `quickCheckPure` might be useful in other situations, such as generating random input data for performance benchmarks or sample form data for web applications.
ja: `quickCheckPure`は、性能ベンチマークの入力データ生成や、webアプリケーションのフォームデータ例を無作為に生成するというような状況で便利かもしれません。

source: (Easy) Write `Coarbitrary` instances for the `Byte` and `Sorted` type constructors.
ja: （簡単）`Byte`と `Sorted`型構築子についての `Coarbitrary`インスタンスを書いてください。

source: (Medium) Write a (higher-order) property which asserts associativity of the `mergeWith f` function for any function `f`. Test your property in PSCi using `quickCheckPure`.
ja: （普通）任意の関数 `f`について、 `mergeWith f`関数の結合性を主張する（高階）性質を書いてください。 `quickCheckPure`を使ってPSCiでその性質をテストしてください。

source: (Medium) Write `Arbitrary` and `Coarbitrary` instances for the following data type:
ja: （普通）次のデータ型の`Arbitrary`と`Coarbitrary`インスタンスを書いてください。

source: _Hint_: Use the `oneOf` function defined in `Test.QuickCheck.Gen` to define your `Arbitrary` instance. 1. (Medium) Use `all` to simplify the result of the `quickCheckPure` function – your new function should have the type `List Result -> Boolean` and should return `true` if every test passes and `false` otherwise. 1. (Medium) As another approach to simplifying the result of `quickCheckPure`, try writing a function `squashResults :: List Result -> Result`. Consider using the `First` monoid from `Data.Maybe.First` with the `foldMap` function to preserve the first error in case of failure.
ja: *手掛かり*：`Test.QuickCheck.Gen`で定義された`oneOf`関数を使って`Arbitrary`インスタンスを定義してください。 1. （普通）`all`を使って`quickCheckPure`関数の結果を単純化してください。 この新しい関数は型`List Result -> Boolean`を持ち、全てのテストが通れば`true`を、そうでなければ`false`を返します。 2. （普通）`quickCheckPure`の結果を単純にする別の手法として、関数`squashResults :: List Result -> Result`を書いてみてください。 `Data.Maybe.First`の`First`モノイドと共に`foldMap`関数を使うことで、失敗した場合の最初のエラーを保持することを検討してください。

source: In this chapter, we met the `quickcheck` package, which can be used to write tests in a declarative way using the paradigm of _generative testing_. In particular:
ja: この章では`quickcheck`パッケージに出会いました。 これを使うと*生成的テスティング*のパラダイムを使って、宣言的な方法でテストを書くことができました。具体的には以下です。

source: We saw how to automate QuickCheck tests using `spago test`.
ja: `spago test`を使ってQuickCheckのテストを自動化する方法を見ました。

source: We saw how to write properties as functions and how to use the `<?>` operator to improve error messages.
ja: 性質を関数として書く方法とエラー文言を改良する`<?>`演算子の使い方を説明しました。

source: We saw how the `Arbitrary` and `Coarbitrary` type classes enable generation of boilerplate testing code and how they allow us to test higher-order properties.
ja: `Arbitrary`と`Coarbitrary`型クラスによって定型的なテストコードの自動生成を可能にする方法や、高階な性質のテストを可能にする方法を見ました。

source: We saw how to implement custom `Arbitrary` and `Coarbitrary` instances for our own data types.
ja: 独自のデータ型に対して `Arbitrary`と `Coarbitrary`インスタンスを実装する方法を見ました。

source: Domain-Specific Languages
ja: 領域特化言語

source: In this chapter, we will explore the implementation of _domain-specific languages_ (or _DSLs_) in PureScript, using a number of standard techniques.
ja: この章では多数の標準的な手法を使い、PureScriptにおける*領域特化言語*（または*DSL*）の実装について探求していきます。

source: A domain-specific language is a language that is well-suited to development in a particular problem domain. Its syntax and functions are chosen to maximize the readability of code used to express ideas in that domain. We have already seen several examples of domain-specific languages in this book:
ja: 領域特化言語とは、特定の問題領域での開発に適した言語のことです。 構文及び機能は、その領域内の考え方を表現するに使われるコードの読みやすさを最大化すべく選択されます。 本書の中では、既に領域特化言語の例を幾つか見てきています。

source: The `Game` monad and its associated actions, developed in chapter 11, constitute a domain-specific language for the domain of _text adventure game development_.
ja: 第11章で開発された`Game`モナドと関連する動作は、*テキストアドベンチャーゲーム開発*という領域に対しての領域特化言語を構成しています。

source: The `quickcheck` package, covered in Chapter 13, is a domain-specific language for the domain of _generative testing_. Its combinators enable a particularly expressive notation for test properties.
ja: 第13章で扱った`quickcheck`パッケージは、*生成的テスティング*の領域に向けた領域特化言語です。 このコンビネータはテストの性質に対して特に表現力の高い記法を可能にします。

source: This chapter will take a more structured approach to some standard techniques in implementing domain-specific languages. It is by no means a complete exposition of the subject, but should provide you with enough knowledge to build some practical DSLs for your own tasks.
ja: この章では、領域特化言語の実装において、幾つかの標準的な技法にについて構造的な手法を取ります。 この話題の完全な解説では決してありませんが、目的に合う実践的なDSLを構築するのに充分な知識は得られるでしょう。

source: Our running example will be a domain-specific language for creating HTML documents. We will aim to develop a type-safe language for describing correct HTML documents, and we will work by improving a naive implementation in small steps.
ja: ここでの実行例はHTML文書を作成するための領域特化言語です。 正しいHTML文書を記述するための型安全な言語を開発することが目的で、素朴な実装を徐々に改善しつつ進めていきます。

source: The project accompanying this chapter adds one new dependency – the `free` library, which defines the _free monad_, one of the tools we will use.
ja: この章に付随するプロジェクトには新しい依存性が1つ追加されます。 これから使う道具の1つである*Freeモナド*が定義されている`free`ライブラリです。

source: We will test this chapter's project in PSCi.
ja: このプロジェクトをPSCiを使って試していきます。

source: An HTML Data Type
ja: HTMLデータ型

source: The most basic version of our HTML library is defined in the `Data.DOM.Simple` module. The module contains the following type definitions:
ja: このHTMLライブラリの最も基本的なバージョンは `Data.DOM.Simple`モジュールで定義されています。このモジュールには次の型定義が含まれています。

source: The `Element` type represents HTML elements. Each element consists of an element name, an array of attribute pairs, and some content. The content property uses the `Maybe` type to indicate that an element might be open (containing other elements and text) or closed.
ja: `Element`型はHTMLの要素を表します。 各要素は要素名、属性の対の配列と、内容で構成されます。 内容のプロパティには`Maybe`型を適切に使い、要素が開いている（他の要素やテキストを含む）か閉じているかを示します。

source: The key function of our library is a function
ja: このライブラリの鍵となる機能は次の関数です。

source: which renders HTML elements as HTML strings. We can try out this version of the library by constructing values of the appropriate types explicitly in PSCi:
ja: この関数はHTML要素をHTML文字列として出力します。 PSCiで明示的に適当な型の値を構築し、ライブラリのこのバージョンを試してみましょう。

source: As it stands, there are several problems with this library:
ja: 現状のライブラリには幾つもの問題があります。

source: Creating HTML documents is difficult – every new element requires at least one record and one data constructor.
ja: HTML文書の作成に手が掛かります。 全ての新しい要素に少なくとも1つのレコードと1つのデータ構築子が必要です。

source: It is possible to represent invalid documents:
ja: 無効な文書を表現できてしまいます。

source: The developer might mistype the element name
ja: 開発者が要素名の入力を間違えるかもしれません

source: The developer can associate an attribute with the wrong type of element
ja: 開発者が属性を間違った要素に関連付けることができてしまいます

source: The developer can use a closed element when an open element is correct
ja: 開いた要素が正しい場合に開発者が閉じた要素を使えてしまいます
